Agora a gente já está caminhando para o
finalzinho do nosso curso que a gente vai falar
sobre segurança e ética no BPO financeiro.
E aqui eu tenho alguns.
Eu tenho alguns itens importantes que eu preciso passar para vocês.
A questão do acesso do sigilo e da confiança como fundamentos.
Quando você é profissional do BPO financeiro
você já estabelece uma relação de confiança com a empresa.
Então
é importante que você tenha ali termos de confidenciabilidade,
termos de
sigilo dos dados,
acordo sobre o nível de acesso que você vai ter aos dados financeiros da empresa.
Tudo isso tem que estar previsto tanto no seu contrato
de serviço quanto nos termos a parte do contrato.
Então cada profissional de BPO financeiro vai ter que.
vai ter que sugerir para os seus clientes termos e contratos personalizados
para cada tipo de serviço que você vai oferecer.
Aqui.
A gente já teve algumas informações que eu já passei para vocês ao longo do curso,
mas é importante a gente reforçar
regra de ouro nunca utilize
um usuário Master sempre utilize um usuário
secundário,
aonde o seu cliente vai ter que fazer a aprovação
do
de todo de toda a transação que envolver valores na conta dele.
O acesso do usuário secundário tem que ter essas limitações aqui de acesso.
Tá.
a criação de um usuário.
Esse usuário deve ter permissões de apenas consultas de extratos e saldos,
agendamento de pagamentos
até consulta de investimentos e download dos arquivos,
mas não pode efetivar
operações que vai ter a saída de dinheiro da empresa.
Ah,
mas professor,
o meu cliente só quer contratar o BPO se ele me deu o acesso total.
coloca isso no termo,
não quer dizer que você não possa fazer,
mas coloca isso no termo de forma bem clara
e de qualquer forma,
você não pode usar o usuário dele.
Ele tem que criar um usuário para você com todos os acessos,
com todas as as premissas que ele quer te passar.
mas não pode
é
você usar o usuário do seu cliente para fazer as transações.
Por quê?
Segurança digital
por conta da
da rastreabilidade
das operações.
Se acontecer qualquer saída de dinheiro
e você não estiver usando o seu usuário estiver usando o usuário dele,
ele pode responsabilizar por uma saída que ele mesmo deu.
Então nunca use o usuário do cliente.
Use sempre o usuário criado para você.
de acordo com as premissas que ele estabeleceu de acesso.
Aqui são mais alguns lembretes
que a gente precisa estabelecer com relação à segurança e ética.
Então,
quando você for estabelecer o seu contrato,
os seus termos de de limitação de dados e tudo mais
lembra sempre desses tópicos,
porque
nós temos o que o profissional de BP pode fazer e o que ele não pode fazer.
Então Vamos falar aqui sobre o que o profissional de BPO
não deve fazer.
ele não pode efetivar a transferência sem aprovação.
Ele não pode alterar dados cadastrais.
Ele não pode contratar produtos bancários.
Ele não pode acessar a informação de
outros usuários nem realizar operações de crédito.
Por isso que é importante que o usuário seja limitado
ou que ainda que ele seja
com acesso total,
ele tenha
um usuário próprio e não o usuário master do cliente.
Processo de aprovação de pagamentos.
mundo ideal Tá
BPO agenda os pagamentos no sistema.
O cliente recebe a notificação para a aprovação
e o cliente aprova via Token ou senha pessoal
e o pagamento é efetivado
e assim o BPO recebe a confirmação do pagamento realizado.
Mundo ideal não quer dizer que isso vai funcionar para todo mundo,
mas esse é o mundo ideal.
E aí,
quando a gente fala de contrato de confidencialidade,
eu também tô colocando aqui no material complementar
o contrato de confidencialidade é um modelo padrão.
para vocês utilizarem
pode mudar
alguns termos.
Eu recomendo que não tire nada do que já está,
mas você pode acrescentar termos
e aí
todo o relacionamento do BPO deve ser
pautado também nesse termo de confidencialidade.
Tá
Aqui.
Nós temos alguns elementos do termo de confidencialidade.
Então é aquilo que eu falei,
não tirem nenhum dado do que já está lá,
só acrescentem se for o caso.
E aí,
quando a gente fala de dados sensíveis,
o profissional do BPO financeiro precisa estar bem atento com relação a isso,
porque por muitas vezes
a gente vai falar em dados sensíveis e dados sensíveis são o quê
Dados pessoais,
dados bancários,
dados de acesso,
usuários.
todos esses dados são sensíveis.
Nome completo,
data de nascimento
até o endereço da pessoa.
Tudo isso é dado sensível.
Endereço de e-mail é dado sensível.
Então tudo que você tiver acesso é considerado dado sensível.
E aí,
por não se tratar de um dado seu.
Se esses dados vazarem de alguma forma,
isso pode ser responsabilizado
criminalmente,
até
como vazamento de dados.
eh por muitas vezes a gente recebe aqui alguns clientes
com com queixas de que os dados foram vazados e que
usaram os documentos para fazer alguma coisa que eles não não aprovaram.
eh
Inclusive acontecem processos,
por exemplo,
com tudo digital hoje em dia,
né?
Eh Se você for no no site da junta comercial,
por exemplo,
você pode consultar uma empresa que existe registrada lá.
e pegar uma cópia do contrato social dela,
mesmo que você não tenha nenhuma relação com a empresa
e no contrato social existem todos os dados sensíveis dos sócios.
Então assim é uma falha.
Eu eu não,
não deixo de
de de atestar que isso é uma falha mesmo dos controles aí do do da junta comercial,
porque qualquer um com a senha de nota fiscal paulista,
qualquer um pode pode acessar.
a junta comercial e ver os dados sensíveis
de qualquer empresa
que esteja estabelecida na junta comercial.
Hoje
então
é,
é realmente é relevante esse tipo de cuidado
e é relevante esse cuidado com os dados sensíveis.
Tá.
E aí,
quando a gente trata de dados sensíveis,
a gente está falando também de LGPD,
que é a Lei Geral de Proteção de dados
e essa LGPD.
Ela tem esse nome aqui no Brasil,
mas é o o conceito de proteção de dados de lei
de proteção de dados existe em todo o território do mundo.
É internacional.
Cada país vai ter uma nomenclatura,
mas todos os países têm esse sigilo.
essa legislação que protege os dados sensíveis,
que protege a questão de de vazamento de dados pessoais.
Tá Então.
Quando a gente trata de LGPD,
o seu contrato de BPO financeiro precisa prever também
toda a responsabilidade que você tem com relação a LGPD
e toda a responsabilidade se acontecer algum vazamento de dados
que for constatado que foi através do seu serviço.
Então é importantíssimo que você profissional do BPO financeiro
não deixe de
de prever
que vai precisar ter 11 segurança digital.
Vai precisar ter aí uma contratação de
de que seja um pacote em nuvem para você guardar os seus
dados para que ele não fique exposto a um computador só,
por exemplo,
se roubaram o seu computador,
roubaram todos os dados do seu cliente não pode.
Então precisa mesmo ter essa segurança
E se você não tem ainda esse nível assim Ah,
eu não sei como faz.
Eu não sei como que o que por onde eu começo para ter esse nível de segurança,
procura um profissional de TI que ele vai te ajudar
procura uma empresa de TI também que ela vai te ajudar nesse sentido
e procura uma assessoria jurídica,
principalmente porque a assessoria jurídica também vai te dar.
uma série de de caminhos a serem seguidos.
Aqui eu quero passar pra vocês alguns limites éticos e legais
e vamos focar no que a gente pode e o
que a gente deve fazer como profissional do BPO financeiro.
Então aqui nós temos alguns itens,
por exemplo.
de análise e consultoria,
analisar dados financeiros,
identificar tendências,
gerar relatórios detalhados,
apontar oportunidade de melhoria e otimização,
sugerir estratégias para redução de custo,
alertar sobre os riscos financeiros.
educar o cliente sobre a gestão financeira.
Basicamente cada um desses tópicos a gente já abordou aqui no nosso curso,
mas
é importante ressaltar e é importante reforçar
que você não perca de vista esses itens.